Качества белка определяется:
+ с наличием незаменимых аминокислот
- с наличием одного незаменимого аминокислоты
- с наличием циклических аминокислот
- с отсутствием циклических аминокислот
- с наличие всех заменимых аминокислот

В желудочном соке имеется:
+  пепсин, гастриксин
- трипсин
- химотрипсин
- дипептидазы
- аминопептидазы

Функция муцина в составе желудочного сока:
+ защита слизистой оболочки желудка
-  защита от твердой пищи
-  для всасывания кобаламина
-  для активации желудочных ферментов
-  для активации пепсиногена

Нормальное значение рН желудочного сока:
+ 1,5-2,0
-  3,0-5,0
-  8,8-9,0
-  10,4-12,8
-  5,5-6,5

Как называется повышение общей кислотности желудочного сока:
+ гиперхлоргидрия
-  гипохлоргидрия
-  гипоацидоз
-  ахлоргидрия
-  ахилия

6.  Токсические вещества, образующихся при гниении белков в кишечнике обезвреживаются:
+  в печени
-  в почках
-  в легких
-  в тонком кишечнике
-  в толстом кишечнике

7. Панкреатическом соке имеется:
+  трипсин, химотрипсин
-  пепсин, гастриксин
-  дипептидазы
-  аминопептидазы
-  трипептидазы

8. Креатинин в основном образуется:
+  в скелетных мышцах
-  в эндокринных железах
-  в легких
-  в почках
-  в печени

9. Трансаминирование – это реакция межмолекулярного переноса:
+  аминогруппы
-  тиогруппы
-  метиловой группы
-  этиловой группы
-  остаток фосфорной кислоты

10. Серотонин образуется из аминокислоты:
+  триптофана
-  аспарагиновой кислоты
-  тирозина
-  глутаминовой кислоты
-  гистидина

11. Синтез мочевины протекает:
+  печень
-  селезенка
-  почки
-  стенка кишечника
-  мышца
12. Из тирозина образуется в:
+  тироксин
-  глюкагон
-  серотонин
-  инсулин
-  кортизон

13. К незаменимым аминокислотам относится:
+  триптофан
-  аспарагиновая кислота
-  глютаминовая кислота
-  глицин
-  аланин

14. Незаменимые аминокислоты:
+  не синтезируются в животном организме
-  в составе имеет гетерокольцо
-  синтезируется в организме
-  содержит разветвленный радикал
-  содержит ароматическое кольцо

15. В процессе метилирования участвует:
+  метионин
-  изолейцин
-  треонин
-  аланин
-  валин

16. Какая аминокислота является предшественником катехоламинов и тироксина:
+  тирозин
-  аспартат
-  триптофан
-  лизин
-  серин

17. Коферментом декарбоксилаз синтеза биогенных аминовя является:
+  В6
-  Вс
-  РР
-  В2
-  B1

18. Укажите аминокислоту входящий в состав естественного пептида – глутатиона:
+  глутамат
-  аланин
-  цистин
-  фенилаланин
-  тирозин

19. К эндопептидазам относят:
+  пепсин, трипсин
-  карбоксипептидаза А
-  аминопептидаза
-  дипептидаза
-  карбоксипептидаза В

20. Повышение общей кислотности желудочного сока называется:
-  гипохлоргидрия
-  гипоацидоз
+ гиперхлоргидрия
-  ахлоргидрия
-  алколоз

21. В процессе метилирования участвует:
-  изолейцин
-  треонин
+ метионин
-  аланин
-  валин

22. Из каких аминокислот синтезируются катехоламины и тироксин:
-  триптофан
-  лизин
+ тирозин
-  серин
-  аргинин

23. Серотонин синтезируется из:
+ триптофана
-  тирозина
-  треонина
-  гистидина
-  лизина

24. Укажите токсические вещества образующихся при гниении тирозина в толстом кишечнике:
-  крезол
-  бензойная кислота
+ индол
-  сераводород
-  путресцин

25. Укажите изменения при приобретенном протеинопатии:
-  изменяется состав белка
-  активизируется субстраты белков
-  меняется среда крови
+  меняется перераспределение белков в тканях
-  денатурируются белки

26. Укажите фермент участвующий в окислительном дезаминировании аминокислот:
+  Оксидаза Д-аминокислот
-  Аспартатаминотрансфераза
-  Оксидаза альфа-аминокислот
-  Карбоксипептидаза
-  Глутатионпероксидаза

27. Что обеспечивает эндогенный фонд аминокислот в организме:
-  Глюкоза
-  Нуклеиновые кислоты
-  Жирные кислоты
-  Глицерин
+  Тканевые белки

28. Полноценность белков определяется:
+  наличием всех незаменимых аминокислот
-  отсутствием хотя бы одной заменимой кислоты
-  наличием циклических аминокислот
-  отсутствием циклических аминокислот
-  наличием всех заменимых аминокислот

29. Необходимое количество белка, обеспечивающий нормальный азотистый баланс:
-  40г
-  20 г
-  80 г
+ 100 г
-  25 г

30. Трипсиногена, прокарбоксипептидазу, химотрипсиногена и проэластазу активирует:
-  Соляная кислота
-  Панкреаозин
-  Секретин
+  Трипсин
-  Холецистокинин
-  Энтерокиназа

31.  К эндопептидазам не относится:
-  Пепсин
-  Трипсин
-  Химотрипсин
-  Эластаза
+  Дипептидаза
-  Пепсиноген

32. Трипсин гидролизует пептидные связи между следующими аминокислотами:
+  Лизин, аргинин
-  Тирозин, фенилаланин
-  Гистидин, триптофан
-  Треонин, аланин
-  Валин, метионин

33. Химотрипсин расцепляет связи между аминокислотами:
+  Ароматические аминокислоты - СООН группа
-  Дикарбоновые аминокислотаы – NН2 ггруппа
-  Окси аминокислотаы – NН2 группа
-  Глицин, аланин – СООН группа
-  Валин, метионин – СООН группа

34. Активатор трипсина:
-  Ионы хлора
-  Соляная кислота
+ Энтерокиназа
-  Химотрипсин
-  Желчные кислоты

35. Активирует химотрипсиногена:
-  Пепсин
+  Трипсин
-  Карбоксипептидаза
-  Желчные кислоты
-  Аминопептидаза

36. Общая кислотность желудочного сока:
+  40-60
-  20-40
-  70-80
-  90-100
-  15-20

37. При расщеплении лизина в кишечнике образуется:
-  Крезол
-  Фенол
-  Скатол
-  Индол
+  Кадавердин

38. Основной путь дезаминирования аминокислот в организме человека:
+ Восстановительное дезаминирования
-  Трансдезаминирование
-   Межмолекулярное дезаминирования
-   Гидролитическое дезаминирования
-  Окислительное дезаминирования

39. В результате трансаминирования аминокислот образуется:
-  Альдегидоспиртыр
-  Жирные кислоты
-  Гидроксикислоты
-  Биогенне амины
+  Альфа-кетокислоты

40. В результате трансаминирования аминокислот образуется:
-  СО2 и Н2О
+  Аминокислоты и кетокислоты
-  Оксикислота и воды
-  Аммиак
-  Кетокислота и оксикислота

41. Кетокислота, занимаемая центральное место при непрямой дезаминировании:
-  Ацетоацетат
-  Пируват
+  Альфа-кетоглутарат
-  Альфа-кетобутират
-  Оксалоацетат

42. При инфаркте миокарде происходит активация трансаминаза:
-  Валинаминотрансфераза
+  Аспартатаминотрансфераза
-  Аланинаминотрансфераза
-  Гистидинаминотрансфераза
-  Серинаминотрансфераза

43. Кетокислота, образующаяся при трансаминировании аланина:
-  Оксалоацетат
-  Альфа-кетоглутарат
+  Пируват
-  Альфа-кетобутират
-  Ацетоацетат

44. Укажите кетогенную аминокислоту:
-  Лизин
-  Тирозин
+  Лейцин
-  Фенилаланин
-  Триптофан

45. Фермент глутаматдегидрогеназа локализован:
+   В матриксе митохондрий
-  Во внутренней мембране митохондрии
-  Во внешней мембране митохондрии
-  В межмембранном пространстве
-  В цитозоле

46. В результате декарбоксилирования аминокислот образуется:
-  Альдегидоспирт
+  Биогенные амины
-  Жирные кислоты
-  Кетоновые тела
-  Альфа-кетокислотаы

47. Коферментом декарбоксилаз аминокислот является:
-  Биотин
+  Пиридоксалфосфат
-  Никотинамид
-  Тиаминпирофосфат
-  Рибофлавин

48. Увеличивает секреторную функцию желудка:
-  Триптамин
-  Гамма-аминомасленая кислота
-  Тирамин
+  Гистамин
-  Серотонин

49. Процесс обезвреживания аммиака называется:
-  Образование аммониевых солей
-  Образование глутамина
-  Образование аспарагина
+  Биосинтез мочевины
-  Восстановительное аминирования

50. Основной орган образования мочевины в организме:
+  Печень
-  Почки
-  Эпителий кишечника
-  Мышцы
-  Селезенка

51. Норма мочевины в сыворотке крови (ммоль/л):
-  15-20
+  2,49-8,33
-  45-60
-  10,5-20,5
-  30-40

52. Недостаток, какого фермента приводит к фенилкетонурию:
+  Фенилаланин гидроксилаза
-  Оксидаза гомотентизиновой кислоты
-  Тирозиназа
-  Дофамин гидроксилаза
-  Фенилаланин оксигеназа

53. Донором метильной группы является:
+  S-аденозилметионин
-  Метионин
-  Серин
-  Гомоцистеин
-  S-аденозилгомоцистеин

54. Биологическая роль витамина Е:
+  Стабилизация биомембран в качестве антиоксиданта
-  Аэробный гликолиз
-  Кроветворения
-  В формировании соединительной ткани
-  В повышении проницаемости ядерной мембраны

55. После лечения антибиотиками у больного наблюдалась носовое кровотечение, кровотечение из ран, при этом препарат аскорутин не помогает, это свойственно при гиповитаминозе:
-  E
+  K
-  В12
-  Н
-  Фолиевая кислота

56. Гиповитаминоз витамина К встречается при следующих состояниях:
+ При нарушении синтеза желчных кислот в печени
-  При повышении содержания кальция в крови
-  При снижении общей кислотноти в желедке
- При употреблении сырого яйца в качестве пищи
-  При увеличении пепсина в желудочном соке

57. После удаления желудка у больного развивался злокачественная анемия, при лечении витамином Вс не даль положительного результата, при этом используется витамин…..:
+  B12
-  Р
-  РР
-  К
-  В6

58. У больного наблюдался повышение пирувата в крови. Это свойственно при гиповитаминозе:
-  никотинамид
-  биотин
+  тиамин
-  рутин
-  кобаламин
59. Укажите 3-оксипиридинового соединения витамина В6:
-  Пиридоксалмонофосфат
-  Фосфопиридоксол
-  Диоксиметилпиридин
-  Пиридоксаминфосфат
-  Тиамин пиридоксаль
-  Пиридоксамин

60. Укажите тип реакции, в качестве кофермента участвует пиридоксал фосфат:
+  Трансаминирование аминокислот
-  Трансметилирования
-  Декарбоксилирования иминокислот
-  Окислительное дезаминирование серина и треоннина
-  Метилирования
-  Гидроксилланиш

61. Укажите процесс, который участвует Витамин С:
+  Гидроксилирования пролина и лизина
-  Метаболизм липидов
-  Окисление лизина
-  Биосинтез жирных кислот
-  Биосинтез тирозина
-  Биосинтез гемоглобина

62. Укажите представителя антивитаминов:
-  Гистамин
+  Аскарбатоксидаза
-  Холин
-  Альбумин
-  Тиминаза I,II,III
-  Цитрат

63. Укажите эндогенную причину гипо-, авитаминоза:
-  Легочные заболевания
+  Нарушение всасывания витаминов
-  Повышение синтеза витаминов
-  Эндокринные заболевания
-  Нарушение синтеза ферментов под влиянием антивитаминов
-  Снижение содержание витаминов в пище
64. Укажите соединение витамина А, который участвует в процессе зрения:
-  Провитамин А
-   Витамин А
+  Транс-ретинол
-  Альфа-каротин
-  Бета-каротин
-  Ретиноламин

65. Название витамина Р:
-  Пролин
+  Цитрин
-  Лизин
-  Цитруллин
-  Флавин
-  Рибофлавин

66. Укажите активную форму витамина, который входит в состав транскетолаз:
+  Тиаминпирофосфат
-   Пиридоксалфосфат
-   Флавинадениндинуклуотид
-   Тетрагидрофолат кислота
-   Диоксиаденозилкобаламин
-  N-биотиниллизин

67. Витамин, который участвует в ЦПЭ и в транспорте водорода:
+  Никотиновая кислота
-  Фолиевая кислота
-  Аскорбиновая кислота
-   Ретиновая кислота
-   Пантотеновая кислота

68. Витамин, который является кофактором в реакциях карбоксилирования:
+  Витамин К
-  Витамин С
-   Витамин Д
-  Витамин В1
-  Витамин В6
-  Витамин В12

69. В транспорте одноуглеродных компонентов участвует:
+  Тетрогидрофолиевая кислота
-  Аскорбиновая кислота
-  Пантотеновая кислота
-  N-биотиниллизин
-  Кобаламин
-  Филлохинон

70. Циклический одноатомный спирт, состоящий из шестичленного кольца, двух остатков изопрена и первичной спиртовой группы – это:
+  Витамин А
-  Витамин Д
-  Витамин К
-  Витамин Е
-  Витамин С
-   Витамин В12

71. Суточная потребность витамина Д:
+  10-25 мкг
-  30-45 мкг
-  5-10 мкг
-  10-25 мг
-  30-45 мг
-  15-25 мкг

72. Антивитамин витамина К:
+  Дикумарол
-  Авидин
-  Тиаминаза
-   Изониазид
-  Гепарин
-  Акрихин

73. Укажите антогонист фолиевой кислоты, который используется в качестве ингибитора синтеза нуклеиновых кислот при лечении опухолевых заболеваний:
+  4-аминоптерин
-  2-амино-4-окси-6-метилптеридин
-  Парааминобензойная кислота
-  Дигидрофолиевая кислота
-  L-глутаминовая кислота
-  Тетрогидрофолиевая кислота

74. Суточная потребность витамина В12:
-  0,03 мг
+  0,003 мг
-  0,3 мг
-  0,013 мг
-  0,13 мг
-  0,005 мг

75. Суточная потребность аскорбиновой кислоты для человека:
-  65 мг
+   75 мг
-  85 мг
-  55 мг
-  95 мг
-  45 мг

76. Укажите мышечную изоформу ЛДГ:
-  ЛДГ1
-  ЛДГ3
-  ЛДГ2
+  ЛДГ5
-  ЛДГ4

77. Как называются белковая часть сложного белка:
-  кофермент
+  апофермент
-  кофактор
-  холофермент
-  активный центр

78. Цианиды являются ингибиторами цитохромоксидазы. Этот вид ингибиции относится:
+  необратимый
-  обратимый
-  конкурентный
-  неконкурентный
-  абсолют

79. Пиридиновые ферменты по строению являются:
-  двухкомпонентный с коферментами ФМН и ФАД
-  двухкомпонентный с коферментом А
+  двухкомпонентный с коферментами НАД и НАДФ
-   двухкомпонентный с коферментом гемма
-  однокомпонентный с коферментами ФАД и НАД

80. Укажите связи, которые расщепляют альфа амилаза:
+  внутренние 1,4-гликозидные связи
-  фосфоэфирные связи
-  1,2-гликозидные связи
-  1,6-гликозидные связы
-  наружные 1,6-гликозидные связи

81. Ион активизирующий амилазу слюны:
-  калий
-   магний
-  водород
+  хлор
-  натрий

82. Кроме амилазы в слюне содержится фермент:
-  сахараза
+  мальтаза
-  лактаза
-  целлюлаза
-  изомальтаза

83. В панкреатическом соке содержится:
-  пепсин, гастриксин
-  аминопептидазалар
+  трипсин, химотрипсин
-  трипептидазалар
-  дипептидаза

84. Оптимумом рН для амилазы слюны:
+   6,8
-  4,7
-  3,5
-  1,5
-  7,5

85. Эндопептидазы гидролизируют:
-  белков до аминокислот
+  белков до пептидов
-   триацилглицеринов до глицерина и жирных кислот
-  крахмал до мальтозы
-  пептидов до аминокислот

86. Экзопептидаза желудочно-кишечного тракта:
-  Карбоксигидраза
-  Эластаза
-  Сахароза
-  Химотрипсин
+  Аминопептидаза

87. Укажите форму специфического действия фермента:
-   Эндоэргический
+   Абсолютный
-  Экзоэргонический
-  Эндоэргонический
-  Неспецифический
-  Специфический

88. Укажите 1 класс ферментов по классификацию:
-  Изомераза
-  Гидролаза
-  Лигаза
-  Лиаза
+  Оксидоредуктаза

89. Характерное заболевание для наследственной энзимопатии:
-  Гигантизм
-  Карликовость
-  Ревматизм
-  Кретинизм
+  Альбинизм

90. Укажите органоспецифического фермента для сердечной мышцы:
+   Креатникиназа
-  Каталаза
-  Холинэстераза
-  Супероксиддисмутаза
-  АЛТ

91. Панкреатический фермент, расщепляющий белки:
-  Трипептидаза
-  Пепсин
+  Коллагеназа
-  Ренин
-  Гастриксин

92. Что означает первая цифра в номенклатуре ферментов:
+  класс
-   кофермент
-  субстрат
-  подкласс
-  активатор

93. Укажите вид ингибирования активности ферментов:
+  конкурентное
-  абсолютное
-  временное
-  термическое
-  присущий к субстрату

94. Укажите изоформу лактатдегидрогеназы:
+  H4
-  Н5М
-  Н4м
-  НМ
-  Н2М

95. Укажите направления клинической энзимологии:
-  Инженерная энзимология
-  Энзимобиология
-  Энзимотрансплантология
-  Генная энзимологияси
-  Энзимология
+  Энзимопатия

96. Гемоглобин участвует в следующих процессах:
+  поддержание кислотно-основного равновесия
-  в минеральном обмене
-  регулирует интенсивность гидролитических процессов
-  в транспорте витаминов
-  обеспечивает нормальное функционирование почек

97. Гликопротеиды – сложные белки, состоящие из белковой части и простетической группы, которым является:
-  остаток фосфорной кислоты
+   углеводы
-  гем
-  липиды
-  аминокислоты
98. Гепарин выполняет следующие функции:
- для хрящей и сухожилий является цементирующим веществом
- участвует в процессах оссификации
- является активатором липопротеинлипазы и ингибитором некоторых ферментов
- выполняет транспортную функцию
- выполняет структурную функцию

99. Наличие гемоглобина в растворе можно определить:
-  биуретовым методом
-  методом Паули
-  методом Дамкевича
-  методом Фелинга
+  бензидиновой пробой

100. Первичная структура ДНК образуется … связями:
+  фосфодиэфирными
-  пептидными
-  водородными, ионными, Ван-дёр-Ваальсовыми
-  водородными и ионными
-  дисульфидными и водородными

101. Фермент, начинающий репликацию:
-  ДНК-лигаза
-  РНК-полимераза
-  нуклеаза
+  ДНК-гираза
-  ДНК-полимераза

102. Созревание тРНК состоит из:
- присоединение 7-метилгуанозина к началу цепи
-  образование минорных нуклеотидов
-   присоединение к концу цепи полиаденилата
-  присоединение с белком
+  вырезание неинформативных участков и образование минорных оснований*

103. Значение кодонов в том, что они шифруют последовательность:
-  пуриновых оснований
-  нуклеозидтрифосфатов
+  аминокислот
-  нуклеозидмонофосфатов
-  пиримидиновых оснований

104. Начало биосинтеза белка, это:
+  образование матрицы
-  образование инициирующего комплекса
-  элонгация
-  образование аминоцил-тРНК
-  терминация

105. Транслокация - это:
+   скольжение рибосом на 1 триплет мРНК
-  скольжение мРНК на 1 триплет
-  самостоятельная стадия синтеза белка
-  самостоятельная стадия синтеза ДНК
-  самостоятельная стадия синтеза РНК

106. По влиянием аденилатциклазы АТФ распадается на:
+  цАМФ и пирофосфат
-  АДФ и ортофосфат
-  АМФ и пирофосфат
-  цАМФ и ортофосфат
-  АТФ и АДФ

107. Единица измерения активности фермента (Е) – это:
+  то количество фермента, способное катализировать расщепление 1 мкмоль субстрата  в течение 1 мин
-  соотношение активности фермента к массе белка
-   катал
-  показатель ускорения ферментативной реакции
-  то количество фермента, способное катализировать расщепление 1 грамма субстрата в течение 1 часа

108. Укажите витамин, участвующий в синтезе протромбина в печени:
+  К
-  Е
-  В12
-  В1
-  А

109. При разобщении биологического окисления и окислительного фосфорилирования:
+  уменьшается образование АТФ и увеличивается теплопродукция
-  увеличивается образование АТФ и уменьшается теплопродукция
-  увеличивается теплопродукция и образование АТФ
-  уменьшается теплопродукция и образование АТФ
-  уменьшение образования АТФ и снижение теплопродукции

110. В результате монооксигеназного пути образуются:
-  окисленный субстрат, энергия и вода
-  альдегиды и кетоны
-  окисленный субстрат и пероксид водорода
+  гидроксилированный субстрат, энергия и вода
-  оксиленный субстрат, вода, перекис водорода

111. Где локализованы ферменты монооксигеназной системы печени, участвующих в обезвреживании чужеродных веществ:
+  в микросомах
-  в рибосомах
-  в лизосомах
-  в цитозоле
-  в аппарате Гольджи

112. Выделите основной фермент монооксигеназной системы:
-  цитохром С
- цитохром А
-  цитохром В
-  цитохром С1
+  цитохром Р-450

113. При окислительном декарбоксилировании ПВК образуется:
-  2 НАДН2
+  ацетил КоА, НАДН2 и СО2
-  молочная кислота
-  янтарная кислота
-  уксусный альдегид

114. Дегидрирование субстратов в цикле Кребса нарушается при отсутствии в клетках:
+  никотинамида
-  ТГФК
-   кальциферола
-  рутина
-  фолата

115. Укажите регуляторый фермент цитратного цикла:
+  изоцитратдегидрогеназа
-  альфа-кетоглутаратдегидрогеназа
-  сукцинатдегидрогеназа
-  малатдегидрогеназа

116. Субстрат цикла Кребса, участвующий в окислительном декарбоксилировании:
+  альфа-кетоглутарат
-  сукцинат
-   малат
-  изоцитрат
-  оксалоацетат

117. Превращение пирувата в фосфоенолпируват протекает в:
-  аппарате Гольджи
+  митохондриях при глюконеогенезе
-  только в митохондриях
-  мтохондриях при гликолизе
-  только в цитоплазме

118. Суточная потребность человека в углеводы (гр):
-  200-300
-  150-300
-  100-200
+  400-500
-  350-450

119. При окислении углеводов в толстом кишечнике образуется:
+   органические кислоты
-  индол, скатол
-  меркаптант
-  сульфид водорода
- фенол, крезол

120. Основной механизм всасывания простых углеводов в кишечнике:
-  путем антипорта
-  пассивный транспорт
+  активный транспорт
-  пиноцитоз
-  фагоцитоз

121. Связь, расщепляющий альфа-амилазой:
-  фосфоэфирные
-  внутренные 1,6-гликозидная
+  внутренняя 1,4-гликозидная
-  1,2-гликозидные
-  1,6-гликозидные

122. Продукт гидролиза полисахаридов под действием амилазы слюны:
+  декстрин
-  сахароза
-  мальтоза
-  ксилоза
-  лактоза

123. Ион, активизирующий амилазу слюны:
-   калий
-  магний
+  хлор
-  водород
-  натрий

124. Фермент слюны кроме амилазы:
+  мальтаза
-  сахараза
-  лактаза
-  целлюлаза
-  ксилаза

125. Продукт 1-го этапа окисление глюкозы:
+  глюкоза ---- глюкоза-6-фосфат
-  глюкоза ---- глюкоза-1-фосфат
-  глюкоза ---- глюкоза-1,6-бифосфат
-  глюкоза-6-фосфат ---- УДФ-глюкоза
-  глюкоза ---- фруктоза-1-фосфат

126. Энергетический эффект процесса: С6Н1206  ------ 2СН3-СНОН-СООН
-  12 АТФ
+  4 АТФ
-  9 АТФ
-  15 АТФ
-  36 АТФ

127. Число АТФ, синтезирующихся при аэробном окислении 1 моль глюкозы:
-  41
-  34
+  38
-  42
-  15

128. Вещество, восстанавливающееся в процессе анаэробного гликолиза:
-  уксусный альдегид
+  лактат
-  пируват
-  глицеральдегид
-  3-фосфоглицерат

129. Третьей реакцией гликогенеза является:
+  глюкозо-1-фосфат + УТФ = УДФ-глюкоза + пирофосфат
-  "затравка" гликогена + УДФ-глюкоза = (гликоген)n+1 + УДФ
-  глюкозо-1-фосфат = глюкозо-6-фосфат
-  глюкоза + АТФ = глюкозо-6-фосфат + АДФ
-  глюкозо-6-фосфат + УТФ = УДФ-глюкоза + АМФ

130. Превращение 3-фосфоглицерата в 2-фосфоглицерат сопровождается:
+  перемещением Н3РО4 из третьего положения во второе
-  отщеплением воды
-  выделением АТФ
-  перемещением Н3РО4 из второго положения во третье
-  образованием АТФ

131. При гликолизе образуются 2 молекулы НАДН2. Как могут используются эти соединения в анаэробных условиях:
-  для окисления пирувата
-  участвуют в челночных механизмах
+  для восстановления пирувата в лактат
-  окисляются в цитоплазме для синтеза АТФ
-  для восстановления ФАД

132. Цикл Кори включает в себя следующие процессы:
-  липолиз, гликолиз
+  гликолиз, глюконеогенез
-  липонеогенез, глюконеогенез
-  гликогенез, гликолиз
-  гликолиз, гликогеногенез

133. Образовавшийся при аэробном распаде глюкозы пируват подвергается:
-  переносится в митохондрии и восстанавливается до лактата
-  превращается в этиловый спирт
+  переносится в митохондрии и подвергается окислительному декарбоксилированию
-  восстанавливается в лактат
-  переносится в цитоплазму и подвергается субстратному фосфорилированию

134. Что является причиной глюкозурии:
-  появление в первичной моче глюкозы
-  снижение артериального давления в клубочках
-  увеличение содержания антидиуретического гормона
-  повышение артериального давления в клубочках
+  превышение почечного порога для глюкозы в крови

135. Укажите нормативные значения глюкозы в крови:
-  5.5-7 ммоль/л
+  3.8-6,3 ммоль/л
-  1.2-3 ммоль/л
-  8.5-10 ммоль/л
-  7-8.5 ммоль/л

136. Незаменимые жирные кислоты:
-  стеариновая, пальмитиновая, масляная
+  линолевая, линоленовая, арахидоновая
-  линолевая, бегеновая, арахидоновая
-  арахидоновая, гидроксимасляная, мевалоновая
-  пальмитиновая, стеариновая, линоленовая

137. Образование мицелл происходит в:
+  просвете кишечника
-  стенке кишечника
-  грудном лимфатическом протоке
-  легких
-почках

138. Ферменты, участвующие в гидролизе ФЛ:
-  фосфорилазы
+  фосфолипазы А1, А2, С, Д
-  фосфатазы
-  липопротеидлипазы
-  фосфолипазы А1,А2,А3

139. К транспортным формам липидов относятся:
+  ХМ, ЛПОНП, ЛПНП, ЛПВП
-  ХМ, ЛПОНП, ЛПОВП
-  мицеллы, ЛПОНП, ЛПНП, ЛПВП
-  ЛПНП, ЛПВП, ХМ
-  ЛПОНП, ЛПНП, ЛПВП

140. Какие процессы протекает с участием желчных кислот:
+  активирование липазы
-  активирование липопротеидлипазы
-  всасывание глицерина
-  активирование жирных кислот
-  всасывание жирных кислот с короткой углеводородной цепью

141. Когда увеличивается синтез жирных кислот в организме:
-  при понижении концентрации глюкозы
+  при повышении концентрации глюкозы после еды
-  при увеличении секреции глюкогона
- при уменьшении секреции адреналина
-  при повышении концентрации глюкозы до еды

142. Укажите количество желчных кислот, экскретируемых калом в течение суток в норме:
-  3,5 г
-  2,5 г
+  0,5 г
-  1,5 г
-  4,5 г

143. Укажите нормативные значения уровня холестерина в крови:
+  150-250 мг/дл
-  50-60 мг/дл
-  500-600 мг/дл
-  120-130 мг/дл
-  80-90 мг/дл

144. Укажите фермент, обеспечивающий обмен холестерина в липопротеинах и транспорт холестерина из тканей:
-  липопротеидлипаза
-  холестеролэстераза
+  лецитин-холестерин-ацилтрансфераза
-  бетта-ОМГ редуктаза
-  бетта-ОМГ лиаза

145. Укажите липопротеин, обеспечивающий транспорт холестерина из печени:
+  ЛПОНП
-  ЛПВП
-  ЛПНП
-  хиломикроны
-  ЛПОВП

146. Простагландины синтезируются из …:
-  олеиновой кислоты
-  линолевой кислоты
+  арахидоновой кислоты
-  линоленовой кислоты
-  стеариновой кислоты

147. Укажите желчную кислоту, обеспечивающую переход холестерина в растворимое состояние:
-  холевая
-  дезоксихолиевая
-  литохолевая
+  хенодезоксихолевая
-  таурохолевая

148. Укажите основную причину повышения уровня кетоновых тел в крови при сахарном диабете и голодании:
-  повышение уровня глюкозы
-  повышение уровня глицерина
-  повышение уровня аминокислот
-  низкие значения жирных кислот
+  резкое увеличение уровня ацетил–КоА

149. К эндопептидазам относятся:
+  пепсин, трипсин
-  карбоксипептидаза А
-  химотрипсин, амилаза
-  аминопептидаза
-  дипептидаза

150. В чём принцип действия ФРПФ в биосинтезе ключевых субстратов нуклеиновых кислот:
-  является акцептором NH2 группы
+  является донором фосфорибозильного остатка
-  превращается в ФФн под влиянием аденозинфосфорибоза трансферазы
-  не принимает участие в синтезе ключевых субстратов
-  принимает участие в синтезе аминокислот

151. Какое соединение является источником водорода для восстановления рибозы в 2-дезоксирибозу
- аргинин
-  гомоцистеин
+  тиоредоксин
-  метионин
-  карбокситиазиллин

152. В чем заключается принцип обратной связи, тормозивший синтез пуриновых нуклеотидов
-  ингибирование стадии образования ГМФ из АМФ
-  ингибирование стадии переноса аммониевой группы на АМФ
-  ингибирование стадии отдачи NH2 группы на синтез АМФ
+  ингибирования 1 стадии переноса аминогруппы глутамина на ФРПФ

153. Мочевая кислота является конечным продуктом распада …:
-  урацила
-  тимина
-  гуанина
+  пуриновых оснований
-  пирамидиновых оснований
-  цитозина

154. Обычно приступ подагры начинается с развития воспалительных реакций, какого сустава:
-  больной палец руки
+  большой палец стопы
-  с мизинца руки
-  с мизинца стопы
-  всех пальцев руки и стопы

155. В развитии наследственной гиперурикемии, синдрома Леш-Нихана лежит недостаточность фермента:
+  гипоксантин-гуанин-фосфорибозилтрансферазы
-  аденозин-фосфорибозилтрансферазы
-  ИМФ-дегидрогеназы
-  аденилосукцинат-лиазы
-  аденилсукцинатсинтезы

156. Какой из перечисленных гормонов обладает противовоспалительным, противоаллергическим действием?
-  катехоламины
-  инсулин
-  минералкортикоиды
-  биогенные амины
+  глюкокортикоиды

157. Паратгормон усиливает:
-  перистальтику кишечника
-  активирует трипсиноген
+  превращение витамина Д в его обменно-активные формы
-  активность панкреатической липазы
-  превращение провитамина в активную форму

158. Активной формой гормона является:
+  свободный
-  связанные и рецептором
-  связанный с белком
- гидроксилированный
-  гликозилированный

159. Тканью-мишенью для паратгормона является:
+  костная ткань, почки, кишечник
-  почки, кожа, гладкие мышцы
-  печень, ЦНС, почки
-  печень, сердце, ЦНС
-  костная ткань, печень, почки

160.  При гипертиреозе усиливается:
-  синтез кетоновых тел
-  липогенез и липонеогенез
+  биоокисление и выделение тепла
-  глюконеогенез
-  гликогенолиз

161. Кальцитонин усиливает:
+   экскрецию фосфатов и Са с мочой
-  экскрецию Nа и К
-  всасывание Са в тонком кишечнике
-   эксфреция уратов и натрий из кишечника
-  отложение жира в гепатоцитах

162. У практически здоровых лиц в крови содержание билирубина составляет:
+  0,3-1,0 мг %
-   2-5 мг %
-  1-5 мг %
-  6-10 мг %
-  1-10 мг %

163. Роль кальция в мышечном сокращении состоит в том, что:
- катионы кальция соединяются с миозином
+ взаимодействует с тропонином, освобождает актин
- соединяется с глобулином усиливает распад АТФ
- взаимодействует с актином, освобождает тропонин

164. Кальмодулин активируется под действием:
- цАМФ
+ фосфорилированием катионов Са
- отщеплением ингибитора
- кальцитонином

165. Фибронектин. Исключите неверное:
+   является транспортным белком
-  состоит из 2 пептидных цепей
-  каждая цепь состоит из 7-8 доменов
-  имеет центр связывания трансглутаминазы
-  играет «цементирующее» значение

166. К фибриллярным белкам не относится:
-   фибриноген
-   F-актин
-   миозин
+   G-актин
-   эластин

167. Аминокислоты в тканях необходимы для (укажите неверное):
-  синтеза белков
-  синтеза азотистых оснований
-  синтеза креатина
-  синтеза гормонов
+  синтеза мочевины

168. В состав соединительной ткани не входит:
- коллаген
- эластин
- гликозамингликаны
- протеогликаны
+ актомиозин

169. К антипротеиназам можно отнести следующий белок слюны:
+ цистатин
- гистатин
- статерин
- лизоцим
- калликреин

170. Бактереостатическим действием обладают все белки слюны, КРОМЕ…
- муцина
- статерина
- белков, богатых пролином
+ амилазы
- калликреина

171. Белок слюнных желез, именуемый «секреторный компонент», необходим для связывания и секреции…
- лактоферрина
+ иммуноглобулина А
- иммуноглобулина G
- лактопероксидазы
- лизоцима

172. Прямым бактерицидным действием обладают следующие компоненты слюны:
- статерины и гистатины
+ лизоцим и пероксидаза
- калликреин и карбоангидраза
- муцины и ионы кальция
- амилаза и цистатины

173. Субстратами гиалуронансинтетазы являются:
- УДФглюкуроновая кислота и глюкозо-1-фосфат
- УДФглюкуроновая кислота и Nацетилглюкозамин
- 1-фосфоглюкуроновая кислота и УДФNацетилглюкозамин
+ УДФглюкуроновая кислота и УДФ-Nацетилглюкозамин
- 1-фосфоглюкуроновая кислота и 1-фосфоNацетилглюкозамин

174. Гиалуронансинтетаза фибробластов пульпы зуба локализована…
- в ядре
- в цитозоле
- в митохондриях
+ в плазматической мембране
- в мембранах эндоплазматической сети

175. Высокая степень гидратации основного вещества соединительной ткани объясняется наличием в нем…
- коллагеновых волокон
- эластиновых волокон
- молекул простых белков
+ гликопротеинов и протеогликанов
- липопротеинов и нуклеопротеинов

176. Для распознавания чужеродных молекул лейкоциты синтезируют…
-   интегрины
+  иммуноглобулины
-   селектины
-  флоридзины
-  спектрины

177. АТФ для обеспечения синтетических процессов в фибробластах образуется главным образом за счёт…
+  бета-окисления жирных кислот
-  гидролиза жира
-  гликолиза
-  кетогенеза
-  окислительного распада аминокислот

178. Генетический дефект белка энамелина приводит к развитию:
- дисплазии дентина
- несовершенного дентиногенеза
+ несовершенного амелогенеза
- порфирии
- наследственной амиотрофии

179. При генетическом дефекте белка амелогенина нарушается структура…
- пульпы зуба
- цемента зуба
- дентина
+ эмали
- периодонтальной связки

180. К гликопротеинам, специфичным для дентина, относят…
- энтактин
- фибронектин
- ламинин
+ фосфофорин
- остеопонтин

181. Аминокислотой, преобладающей во всех белках эмали, является…
- аланин
+ глицин
- валин
- пролин
- глутамин

182. Преобладающим коллагеном в составе дентина является…
+ коллаген типа I
- коллаген типа II
- коллаген типа III
- коллаген типа IV
- коллаген типа V

183.  Дефицит аскорбиновой кислоты (цинга) приводит к нарушению структуры соединительной ткани по причине…
+  нарушения гидроксилирования лизина и пролина
-  нарушения гликозилирования коллагена
-  нарушения декарбоксилирования аспарагиновой кислоты
-  нарушения карбоксилирования глутаминовой кислоты
-  нарушения дезаминирования лизина

184. В молекуле эластина самыми распространенными аминокислотами являются:
- лизин и серин
- валин и лейцин
+ глицин и аланин
- гистидин и серин
- пролин и цистеин

185. В рыхлой соединительной ткани (в частности в пульпе зуба) наиболее распространены коллагены типа…
- III и V
- XI и II
+ I и III
- I и V
- II

186. Формирование уникальной вторичной структуры коллагеновой спирали – обусловлено…
- наличием дисульфидных связей
- большим количеством гидрофобных аминокислот
- водородными связями, образованными пептидными группировками
+ регулярностью встречаемости остатков пролина в первичной структуре
- остатками гидроксипролина

187. Высшей структурой коллагена является…
+ суперспираль из двух коллагеновых спиралей
-суперспираль из альфа-спиралей
- бета-складчатый слой
- последовательность глобулярных субъединиц, полимеризованных в волокнистую структуру

188. Высшей структурой эластина является…
- суперспираль из двух правозакрученных спиралей
- суперспираль из трех левозакрученных спиралей
- суперспираль из трех альфа-спиралей
- бета-складчатый слой
+ последовательность глобулярных субъединиц, полимеризованных в волокнистую структуру

189. В составе твердых тканей зуба (дентин и цемент) преобладает коллаген типа…
+ I
- II
- V
- IX
- XII

190. В процессе внутриклеточной постсинтетической модификации коллагена преобладают реакции…
- фосфорилирования
- сульфатирования
+ гидроксилирования
- глюкуронидации
- О-гликозилирования

191. Высокая активность пролил-гидроксилаз обеспечивается…
+ ионами Fe2и аскорбиновой кислотой
- ионами Сu2
- аскорбиновой кислотой и ионами Zn2
- никотиновой кислотой
- пантотеновой кислотой
192. Дефицит аскорбиновой кислоты (цинга) характеризуется…
- репрессией синтеза коллагена
- нарушением секреции проколлагена во внеклеточный матрикс
+ уменьшением количества водородных связей в молекуле коллагена
- нарушением образования дисульфидных связей
- снижением активности протеин-лизил-6-оксидазы

193. Все утверждения в отношении гидроксилирования пролина и лизина верны, КРОМЕ:
- аминокислоты окисляются, находясь в составе полипептидной цепи
+ окисление происходит под действием цитохром (Р450)-монооксигеназы
- окисление сопряжено с окислением альфа-кетокислот
- окисление является аскорбат-зависимым
- окисление происходит под действием монооксигеназ, содержащих Fe2

194. Постсинтетическая модификация полипептидных цепей коллагена включает все реакции, КРОМЕ…
+ О-гликозилирования гидроксипролина
- N-гликозилирования боковых цепей аспарагина
- окисления остатков лизина в положении 5
- окисления остатков пролина в положении 3
- окисления остатков пролина в положении 4
195. Все утверждения о синтезе коллагеновой микрофибриллы является верными, КРОМЕ…
- синтез происходит в клетках и межклеточном пространстве
- в синтезе микрофибриллы участвуют ферменты монооксигеназы и гликозилтрансферазы - сборка коллагеновых волокон происходит за счет слабых типов связей
- в ходе синтеза коллагена дезаминирование остатков лизина происходит под действием медь-содержащей оксидазы
+ все реакции синтеза коллагена являются ферментативными

196. Для аминокислотного состава эластина характерно…
- низкое содержание гидрофобных аминокислот
- высокое содержание аргинина и лизина
+ высокое содержание глицина и аланина
- высокое содержание метионина и цистеина
- чередование триады -гли-про-X-

197. Для периодонта справедливы все следующие утверждения, КРОМЕ…
- основным фибриллярным белком периодонта является коллаген типа I
- внеклеточный матрикс периодонта является очень вязким гелем
- преобладающим гликопротеином периодонта является фибронектин
- периодонт отличается высокой скоростью обновления коллагена
+ внеклеточный матрикс периодона богат эластином

198. Соотношение белков в органическом матриксе дентина соответствует…
+ 90% коллагена, 8% неколлагеновых белков
- 8% коллагена, 92% неколлагеновых белков
- 50% коллагена, 50% неколлагеновых белков
- 10% коллагена, 90% эластина
-75% коллагена, 25% неколлагеновых белков

199. Внеклеточный этап синтеза коллагена завершается образованием…
- проколлагена
- тропоколлагена
- пропептида
+ зрелого коллагена
- препроколлагена

200. Какие соединения являются субстратами для ДНК-полимеразы:
-  ДАМФ, дГМФ, дЦМФ, дТМФ
+  ДАТФ, дЦТФ, дГТФ, дТТФ
-  АТФ, ГТФ, ЦТФ, ТТФ
-  ДАТФ, дГТФ, дЦТФ, дУТФ
-  ДАДФ, дГТФ, дГДФ, дТДФ

